# js-intensive

## Задание 7 - (DOM / BOM)

### 1. Почитать про принципы программирования KISS, DRY, YAGNI + почитать про "Антипаттерны" Чистого кода

KISS - Keep it short and simple

DRY - Don't repeat yourself

YAGNI - You aren't gonna need it

Антипаттерны чистого кода:

- преждевременная оптимизация
- закон тривиальности Паркинсона (обсуждение тривиальных и субъективных вещей)
- переизбыток анализа
- классы со множеством зависимостей
- страх перед добавлением классов
- эффект внутренней платформы (тенденция сложных систем изобретать заново платформы, на которых они работают, илиязыка, на котором они написаны)
- магические числа и строки
- управление через количество (принятие решений на основании одних лишь чисел)
- бесполезные классы

### 2. Прочитать про способы хранения `LocalStorage`, `SessionStorage` и `Cookie`

Cookie - часть HTTP-протокола; данные, которые хранятся в браузере; устанавливаются веб-сервером при помощи заголовка `Set-Cookie`, затем браузер автоматически добавляет их в почти каждый запрос на тот же домен при помощи заголовка Cookie. Значение `document.cookie` состоит из пар ключ=значение, разделённых `;`. Каждая пара представляет собой отдельное куки. Запись в `document.cookie` (акcессор, т.е. геттер/сеттер) обновит только упомянутые в ней куки. Настройки куки указывают после пары ключ=значение и отделяют друг от друга разделителем `;`.

- `path` - URL-префикс пути, по которому куки доступны; абсолютный (по умолчанию - текущий путь).
- `domain` - домен, где куки доступен; нет доступа из другого домена 2-го уровня.
- `expires` - дата истечения срока действия куки (по умолчанию - сессионные).
- `max-age` - срок действия куки в секундах с текущего момента.
- `secure` - куки следует передавать только по HTTPS-протоколу (по умолчанию протокол не имеет значения).
- `samesite` (samesite=strict или samesite=lax) - куки не отправляются, если пользователь пришел не с этого же сайта, или HTML-метод не является безопасным, не происходит навигация верхнего уровня.

LocalStorage - объект, общий для одного источника (домен/протокол/порт, при этом URL-путь может быть разным); сервер не может манипулировать им через HTTP-заголовки, только при помощи JavaScript.

SessionStorage - объект, существует только в рамках текущей вкладки браузера; сервер не может манипулировать им через HTTP-заголовки, только при помощи JavaScript.

Объекты хранилища localStorage и sessionStorage предоставляют одинаковые методы и свойства:

- `setItem(key, value)` – сохранить пару ключ/значение.
- `getItem(key)` – получить данные по ключу key.
- `removeItem(key)` – удалить данные с ключом key.
- `clear()` – удалить всё.
- `key(index)` – получить ключ на заданной позиции.
- `length` – количество элементов в хранилище.

Когда обновляются данные в `localStorage` или `sessionStorage`, генерируется событие `storage` со свойствами:

- `key` – ключ, который обновился (`null`, если вызван `.clear()`).
- `oldValue` – старое значение (`null`, если ключ добавлен впервые).
- `newValue` – новое значение (`null`, если ключ был удалён).
- `url` – url документа, где произошло обновление.
- `storageArea` – объект `localStorage` или `sessionStorage`, где произошло обновление.

Событие срабатывает на всех остальных объектах `window`, где доступно хранилище, кроме того окна, которое его вызвало.

### 3. HTML / CSS - Базовая структура html документа, БЭМ методология

Базовая структура html документа:
`<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
  </head>
  <body></body>
</html>`

CSS - Cascading Style Sheets

Варианты подключения стилей:

- `<head><link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css"></head>`
- `<style media="all">@import url(style.css);</style>`
- `<style>body { color: red; }</style>`
- `<p style="font-size: 20px; color: green; font-family: arial, helvetica, sans-serif"></p>`

### 4. Почитать про паттерны функционального программирования + посмотреть примеры использования

- принцип разделения ответственности
- закон Деметры - Элементы ничего не должны знать об устройстве других элементов, а общаться они должны через данные
- данные и настройки должны быть отделены от кода программы (The Twelve-Factor App)
- элемент композиции - это функция; передача данных через несколько вызовов функций - их композиция
- чистая функция (не вызывает побочных эффектов,предсказуемый результат)
- функции высшего порядка - функции как объекты первого класса
- каррирование - это трансформация функций таким образом, чтобы они принимали аргументы не как `f(a, b, c)`, а как `f(a)(b)(c)` - и частичное применение
- контейнеры для обработки ошибок
- паттерн-матчинг - проверяемое значение сопоставляется с какими-либо заранее подготовленными
- лямбда-исчисление (описание и вычисление функций) и теория категорий (отношения между объектами)
- ссылочная прозрачность - вызов чистой функции можно заменить на её значение-результат

Так как в функциональном программировании нельзя менять состояние, то для итеративных процессов мы не можем применять циклы. Вместо этого нам нужно использовать отображение (`map()`) и свёртку (`reduce()`) или рекурсию.

### 5. Способы позиционирования контента на странице

- `position: static` - (по умолчанию) блок располагается в соответствии с нормальным потоком; свойства `top`, `right`, `bottom` и `left` не применяются.
- `position: relative`- блок смещается относительно его положения в нормальном потоке; блок сохраняет свои размеры и пространство, изначально зарезервированное для него; относительно позиционированный блок создает новый содержащий блок для абсолютно позиционированных потомков.
- `position: absolute` - положение блока (и, возможно, размер) задается с помощью свойств `top`, `right`, `bottom` и `left`, они определяют явное смещение относительно его содержащего блока; абсолютно позиционированные блоки полностью удаляется из нормального потока, не влияя на другие блоки; создают новые содержащие блоки для вложенных элементов нормального потока и потомков с `position: absolute`; отступы `margin` абсолютно позиционированных блоков не схлопываются; содержимое абсолютно позиционированного элемента не может обтекать другие блоки; могут скрывать содержимое другого блока (или сами могут быть скрыты), в зависимости от значения z-`index` перекрывающихся блоков.
- `position: fixed` - аналогично абсолютному позиционированию, но содержащим блоком устанавливается окно просмотра; удаляется из потока документа, не имеет позиции относительно какой-либо части документа; не перемещается при прокрутке документа; блоки, которые больше области страницы, обрезаются.
- `position: sticky` - блок смещается относительно своего ближайшего предка с прокруткой или окна просмотра, если ни у одного из предков нет прокрутки; может перекрывать другие блоки, создавать полосы прокрутки в случае переполнения; сохраняет свои размеры и пространство, первоначально зарезервированное для него; создает новый содержащий блок для абсолютно и относительно позиционированных потомков.

### 6. Веса селекторов:

- селектор по тегу: 1
- селектор по классу: 10
- селектор по ID: 100
- селектор в атрибуте тега: 1000

или

- *: 1
- тег: 10
- <style></style>: 100
- import: 1000
